EINWENDUNG IM RAHMEN DER ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 15 "Gewerbegebiet Starkenburg-Süd"
Verbandsgemeinde Traben-Trarbach, Gemarkung Traben,
Flurstücke 112/3, 113, 114/1, 118/2, Flur 4

------------------------------------------------------------------------

Eingereicht bei:
Verbandsgemeinde Traben-Trarbach
Bauamt - Bebauungsplan Nr. 15
Rathausstraße 5
56841 Traben-Trarbach

Nachrichtlich:
Kreisverwaltung Bernkastel-Wittlich, Abteilung Regionalplanung
Kurfürstenstraße 16, 54516 Wittlich

Struktur- und Genehmigungsdirektion Nord
Stresemannstraße 3-5, 56068 Koblenz

------------------------------------------------------------------------

Einreichende Kanzlei:
Kanzlei Franken & Stein Rechtsanwälte PartGmbB
Fachanwälte für Verwaltungsrecht und Umweltrecht
Gutenbergstraße 8, 55116 Mainz

Mandantin:
Bürgerinitiative "Mosel bleibt Mosel" e.V. (in Gründung),
vertreten durch Erika Feldmann (Sprecherin), Weinbergspfad 3, 56841 Traben-Trarbach

Datum: 15.11.2024
Az.: FS/2024-TT-015

------------------------------------------------------------------------

I. EINLEITUNG UND MANDAT

Die unterzeichnende Kanzlei vertritt die Bürgerinitiative "Mosel bleibt Mosel" sowie eine Vielzahl betroffener Anwohnerinnen und Anwohner aus Traben-Trarbach. Namens und im Auftrag unserer Mandantschaft erheben wir umfassende Einwendung gegen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 15 "Gewerbegebiet Starkenburg-Süd" in seiner ausgelegten Fassung.

Die Einwendung gliedert sich in vier Sachkomplexe: (A) städtebauliche und planungsrechtliche Mängel, (B) fehlende Sicherung der Erschließung und Versorgungsinfrastruktur, (C) unzureichende Behandlung der Umweltbelange sowie (D) Mängel im Abwägungs- und Beteiligungsverfahren.

II. SACHKOMPLEX A: STÄDTEBAULICHE UND PLANUNGSRECHTLICHE MÄNGEL

A.1 Widerspruch zum Flächennutzungsplan und fehlende Entwicklungsrechtfertigung

Der wirksame Flächennutzungsplan der Verbandsgemeinde Traben-Trarbach weist die Flurstücke 112/3, 113 und 114/1 als Flächen für die Landwirtschaft und als Grünfläche aus. Flurstück 118/2 ist als Fläche für Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege der Landschaft dargestellt. Gemäß § 8 Abs. 2 BauGB muss ein Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt sein. Für vorhabenbezogene Bebauungspläne, die von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweichen, ist ein Parallelverfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans erforderlich.

Die vorliegenden Planunterlagen enthalten keinen Beschluss über eine Flächennutzungsplanänderung. Der formelle Fehler nach § 214 Abs. 2 Nr. 2 BauGB liegt damit auf der Hand und führt zur Unwirksamkeit des Bebauungsplans, sofern er nicht durch ein ordnungsgemäß durchgeführtes Parallelverfahren geheilt wird.

A.2 Fehlerhafte Gebietsfestsetzung

Die Festsetzung des Plangebiets als Gewerbegebiet (GE) gemäß § 8 BauNVO ist für das vorliegende Vorhaben typologisch ungeeignet. Ein Hyperscale-Rechenzentrum mit einer elektrischen Dauerleistungsaufnahme von 120 MW ist weder ein Gewerbebetrieb im klassischen Sinne noch eine Anlage für technische Infrastruktur nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO. Die sachgerechte Festsetzung wäre ein Sondergebiet gemäß § 11 BauNVO mit zweckspezifischen Sonderfestsetzungen zu Emissionen, Erschließung und Nutzungseinschränkungen.

Die fehlerhafte Gebietsfestsetzung hat materielle Auswirkungen: Ein GE erlaubt grundsätzlich auch andere nicht erheblich belästigende Gewerbebetriebe; ein Sondergebiet hingegen würde eine präzisere Steuerung der Nutzung ermöglichen und die Anwohner besser schützen.

A.3 Fehlende städtebauliche Rechtfertigung (§ 1 Abs. 3 BauGB)

Die Begründung zum Bebauungsplan enthält keine hinreichende Darlegung, weshalb die Ansiedlung eines Hyperscale-Rechenzentrums in Traben-Trarbach städtebaulich erforderlich ist. Die pauschale Bezugnahme auf "wirtschaftliche Entwicklungsinteressen der Gemeinde" genügt nicht den Anforderungen, die die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG, Urteil vom 17.09.2003, Az. 4 C 14.01) an die Planrechtfertigung stellt. Insbesondere fehlt eine Darlegung, warum keine geeigneteren Alternativstandorte in bereits erschlossenen Gewerbegebieten des Landkreises Bernkastel-Wittlich zur Verfügung stehen.

III. SACHKOMPLEX B: FEHLENDE SICHERUNG VON ERSCHLIESSUNG UND VERSORGUNGSINFRASTRUKTUR

B.1 Ungeklärter Netzanschluss

Die Bebauungsplanbegründung verweist in Abschnitt 5.4 auf eine "in Abstimmung befindliche" Netzanschlussvereinbarung mit der Westnetz GmbH für eine neue 110/20-kV-Transformationsstation. Eine verbindliche Netzanschlussbestätigung gemäß § 17 EnWG liegt nicht vor. Da die Sicherung der Erschließung nach § 30 Abs. 1 BauGB eine Voraussetzung der planungsrechtlichen Zulässigkeit ist und der Netzanschluss als Teil der Erschließung gilt, ist der Bebauungsplan in seinem derzeitigen Zustand nicht vollzugsfähig.

B.2 Fehlende Regelungen zur Löschwasserversorgung

Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich, in dem die Löschwasserversorgung laut Auskunft des Landkreises Bernkastel-Wittlich nicht für einen Großbrandfall bei einem Rechenzentrum dieser Dimension ausgelegt ist. Der Bebauungsplan enthält keine Festsetzungen oder vertragliche Regelungen zur Sicherstellung der Löschwasserversorgung. Das zuständige Sachgebiet Brand- und Katastrophenschutz der Kreisverwaltung wurde ausweislich der Verfahrensakte nicht als Träger öffentlicher Belange beteiligt.

IV. SACHKOMPLEX C: UNZUREICHENDE BEHANDLUNG DER UMWELTBELANGE

C.1 Fehlende FFH-Verträglichkeitsprüfung

Das FFH-Gebiet "Moseltal zwischen Schweich und Koblenz" (DE-6007-302) liegt in einer Entfernung von ca. 1,2 Kilometern vom Plangebiet. Gemäß § 34 BNatSchG ist vor Zulassung eines Projekts zu prüfen, ob es einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeignet ist, das Gebiet erheblich zu beeinträchtigen. Der Umweltbericht enthält eine Vorprüfung von lediglich zwei Seiten, die ohne nähere Begründung zum Ergebnis kommt, erhebliche Beeinträchtigungen seien offensichtlich auszuschließen. Diese Einschätzung ist angesichts der geplanten Wasserentnahme aus der Mosel, der Lichtemissionen des Betriebs und der Lärmbelastung durch Dauerbetrieb nicht nachvollziehbar. Wir rügen die FFH-Vorprüfung als inhaltlich unzulänglich.

C.2 Unvollständige Artenschutzprüfung

Wie in mehreren anderen Einwendungen dargelegt, fehlen Fledermausgutachten für Zugeiten, eine Reptilienkartierung sowie eine Begehung zum Nachweis gebäude- oder bodenbrütender Vogelarten. Die vorliegende Artenschutzprüfung erfüllt nicht die Anforderungen des § 44 BNatSchG und des "Leitfadens Artenschutz" des Landes Rheinland-Pfalz (MULEWF 2019).

C.3 Klimaschutzbezug

Das Vorhaben ist mit dem kommunalen Klimaschutzkonzept 2022 der Verbandsgemeinde nicht vereinbar. Eine Abwägung dieses Widerspruchs gemäß § 1 Abs. 5 S. 2 BauGB (Klimaschutzziele als Belang der Bauleitplanung) findet in der Begründung nicht statt.

V. SACHKOMPLEX D: MÄNGEL IM ABWÄGUNGS- UND BETEILIGUNGSVERFAHREN

D.1 Unvollständige Auslegung

Entgegen § 3 Abs. 2 S. 1 BauGB lagen das vollständige Hydrogeologische Gutachten sowie der Durchführungsvertrag in der Auslegung nicht aus. Wir rügen diese Unvollständigkeit als formellen Fehler nach § 214 Abs. 1 Nr. 2 BauGB.

D.2 Abwägungsdefizit bei touristischen und weinbaulichen Belangen

Die Begründung zum Bebauungsplan enthält in Abschnitt 7.2 eine einseitige Darstellung der wirtschaftlichen Vorteile des Vorhabens. Touristische Belange und die Bedeutung des Landschaftsbilds für den Weinort Traben-Trarbach werden nicht abgewogen, sondern lediglich in einem Satz mit dem Hinweis abgetan, das Vorhaben sei "räumlich ausreichend von den Weinbergslagen separiert". Eine substanzielle Auseinandersetzung mit den eingegangenen Trägerstimmen der Weinbauverbände und des Tourismusvereins fehlt.

VI. GESAMTERGEBNIS UND ANTRÄGE

Auf der Grundlage der vorstehenden Ausführungen ergibt sich aus unserer Sicht, dass der vorliegende Bebauungsplan in seiner ausgelegten Fassung nicht genehmigungsfähig ist. Wir beantragen namens unserer Mandantschaft:

1. Aussetzung des Bebauungsplanverfahrens bis zur vollständigen Behebung der unter Ziffer A.1 genannten Mängel (Parallelverfahren FNP-Änderung).

2. Wiederholung der öffentlichen Auslegung mit vollständigen Unterlagen einschließlich Hydrogeologischem Vollgutachten, Durchführungsvertrag und EMV-Gutachten.

3. Beauftragung einer vollständigen FFH-Verträglichkeitsprüfung durch eine qualifizierte unabhängige Gutachterstelle.

4. Ergänzung der Artenschutzprüfung um alle nach dem Leitfaden Artenschutz Rheinland-Pfalz erforderlichen Kartierleistungen.

5. Vorlage einer verbindlichen Netzanschlussbestätigung als Erschließungsnachweis.

6. Durchführung einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB mit öffentlicher Informationsveranstaltung und Erörterungsmöglichkeit.

7. Prüfung von Standortalternativen in bereits erschlossenen Gewerbegebieten des Landkreises Bernkastel-Wittlich.

Wir behalten uns vor, im Falle der Fortführung des Verfahrens ohne Abhilfe der gerügten Mängel, nach Erlass des Satzungsbeschlusses verwaltungsgerichtliche Normenkontrolle gemäß § 47 VwGO zu beantragen.

------------------------------------------------------------------------
Kanzlei Franken & Stein Rechtsanwälte PartGmbB
Fachanwälte für Verwaltungsrecht und Umweltrecht

gez. RA Dr. Matthias Franken         gez. RAin Dr. Lena Stein
Fachanwalt für Verwaltungsrecht       Fachanwältin für Umweltrecht
------------------------------------------------------------------------
